# 5-消息队列

消息队列在业务场景中扮演着重要角色，它主要用于解决异步处理、应用解耦、流量削峰、负载均衡等问题。在分布式系统中，消息队列作为中间件，连接上游系统和下游系统，使得系统间的通信更加灵活和高效。

例如，在电商系统中，用户下单后，订单系统会将订单信息发送到消息队列，然后由库存系统、支付系统等多个下游系统从消息队列中获取订单信息并进行处理。这种异步的方式减少了系统间的耦合度，提高了系统的可扩展性和稳定性。

业务场景：

1. 异步处理-用户注册与通知：在用户注册成功后，可能需要发送注册邮件、注册短信等通知。传统的串行或并行处理方式会增加用户的响应时间。引入消息队列后，可以将发送邮件、短信等非核心任务异步处理，用户的响应时间将大大缩短，只需等待数据库写入完成即可。
2. 订单处理-在电商系统中，用户下单后，订单系统需要完成一系列操作，如库存扣减、支付验证等。这些操作可以通过消息队列异步执行，以提高订单处理效率和用户体验。
3. 消息总线-在复杂的业务系统中，多个子系统之间需要频繁交互数据。使用消息队列作为消息总线，可以实现子系统之间的解耦，使系统更加灵活和可扩展。
4. 秒杀活动-在秒杀或团抢活动中，由于用户请求量巨大，可能会导致系统崩溃。引入消息队列后，可以将用户请求首先写入消息队列，系统根据消息队列中的请求量进行流量控制，逐步处理请求，从而避免系统因瞬时流量过大而崩溃。
5. 高并发处理-在高并发场景下，使用消息队列可以平滑突发流量，避免直接冲击数据库或应用服务器，保护系统稳定性。
6. 大规模日志收集与分析-在大型系统中，日志数据的收集和分析是一项重要任务。使用消息队列（如Kafka）可以高效地收集和处理日志数据，支持实时分析和离线存储。
7. 发布订阅模式-允许多个客户端订阅同一主题，当主题下有新消息发布时，所有订阅了该主题的客户端都能接收到消息。这种模式适用于实现类似聊天室或新闻推送等功能。

## 核心原理

Redis 列表可以用作轻量级的消息队列，实现生产者-消费者模型。生产者使用 LPUSH 将消息推送到列表中，消费者使用 BRPOP 阻塞地等待并拉取消息。

Redis 列表的插入和删除操作是按照元素被推入列表中的顺序进行的，这自然满足了消息队列的“先进先出”需求。即先插入到列表中的消息会先被消费者取出处理。

## 示例代码

producer.py
```python
import redis
import time


r = redis.Redis(host='localhost', port=6379, db=0, decode_responses=True)


def producer():
    for i in range(1, 11):
        # 模拟数据
        message = '{"message_id": ' + str(i) + ', "data": {"username": "xxx", "email": "abc@xxx.com"}}'
        r.lpush('myqueue', message)
        print(f'Sent: {message}')
        time.sleep(1)
    
    # 模拟消费者端处理数据遇到失败的情况，将消息重新放回队列中
    status = r.hget('message_status', 7)
    if status == 'error':
        r.lpush('myqueue', '{"message_id": 7, "data": {"username": "xxx", "email": "abc@xxx.com"}}')


producer()
```

consumer.py
```python
import redis
import json


r = redis.Redis(host='localhost', port=6379, db=0, decode_responses=True)


def consumer():
    while True:
        # brpop 阻塞地等待并拉取消息
        message = r.brpop('myqueue', 0)[1]
        if message:
            print(f"Received: {message}")
            status = 'success'
            msg = json.loads(message)
            if msg['message_id'] == 3:
                # 模拟处理数据
                print(f"data: {msg['data']}")
            elif msg['message_id'] == 7:
                # 模拟处理数据失败
                status = 'error'
            # 设置消息处理结果状态
            r.hset('message_status', msg['message_id'], status)
                

consumer()
```